---
title: 코틀린(Kotlin)
layout: single
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
excerpt: 코틀린(Kotlin) 프로그래밍- 어디까지 할거니?
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 바로가기
categories:
- Programming
- kotlin
tags:
- kotlin
- 코틀린
- 기본문법
last_modified_at: 2019-11-27 19:15:00 +0900
---
## 0. 들어가며
공자님 가라사대 `'학이불사즉망 사이불학즉'`라 배우고 생각하지 않으면 잊어버리고, 생각만 하고 배우지 않으면 위태로워 진다. 라고 하셨습니다.
그래서 배우고 잊지 않으려 남깁니다.
책을 쓸건 아니기 때문에 내가 생각하기에 아주 쉽다고 생각되는 부분은 패스~~!!:smile:
(하지만 초보라 거의 대부분의 내용을 포스팅 할듯:joy:)

아직 블로그에 글을 쓰는것이나 보기좋게 꾸미는 것은 더 공부하고 익히고 익숙해져야 할 내용이기에 같은 내용이라도 수시로 수정하고 업데이트 해 나갈 것이다.

내용에 따라 자바와 어떤것이 같은지, 어떤부분이 다른지도 비교해 나갈 것이다.

>코틀린 공식 페이지( <https://kotlinlang.org> )

어떤 프로그래밍 언어든지 공식사이트를 가장 먼저 방문해서 레퍼런스 문서도 살펴보고 튜토리얼도 살펴보고..등등 아무튼 제일 먼저 방문해 보고, 가장 많이 살펴봐야 함에도 불구하고 거의 대부분(사실 100% 일듯)의 프로그래밍 언어 사이트에서 영어는 무조건 기본으로 제공되지만 한글을 지원하는 경우는 드물기에 언어적인 압박으로 인해서 공식 사이트를 소홀히 하고 자꾸 다른 사이트나 블로그, 책등을 찾아 헤매는데 시간을 소비하게 된다.

이들은 모두 공식 사이트의 레퍼런스 문서들을 나름 해석해 놓은 참고서인데 말이다.
나 또한 당연히 예외는 아니다.
어떤 (프로그래밍)언어든  영어는 필수인듯...언제 쓰든지 어디에 쓰든지 영어공부는 필수인것 같다.

변수명이나 함수명을 지을때도 영어는 필요하다.
이것을 네이밍 컨벤션(Naming Convention)이라고 하는데, 기회가 되면 이 부분은 따로 포스팅 하겠다.

코틀린은 '다중 패러다임 언어'이다.  
이것은 함수형 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍이 모두 가능하다는 것이다.  
당연히 최근에 만들어진 프로그래밍 언어니까 최근 트렌드를 모두 반영해서 좋은것?들은 모두 지원하는 언어라는 얘기다.
객체지향 프로그래밍에서 가장 기본이되는 구성요소는 클래스, 함수형 프로그래밍에서는 함수라고 할 수 있다.

>객체지향 프로그래밍:  
하나의 물리적인 파일 내에 클래스를 최상위 레벨(일급객체)로 작성하고 함수(메서드)와 변수등 프로그래밍의 구성요소를 클래스 단위로 묶어서 개발하는 방법이다.

>함수형 프로그래밍: 일급객체와 순수함수  
일급객체와 순수함수라는 개념이 핵심인데, 일급객체로 함수를 사용한다는 것은 프로그램의 최상위 레벨에 함수를 정의하고 모든 구성요소를 함수 안에 작성한다는 개념과 함수를 변수처럼 사용할 수 있다는 개념이다. 함수 내에 변수, 다른 함수, 다른 클래스까지 작성할 수 있다.

여기서 중요한것(오로지 내 관점에서)은 언젠가는 이런 개념을 이해해야 하겠지만, 지금 당장 이해하지 못한다고 해서 큰 문제가 되지는 않을 것이라는 것이다. 그 보다는 코틀린을 배우면서 이런 용어들을 들어봤고 이런 용어들이 코틀린과 관계있다는 정도로만 알고 넘어가도 좋다. 포기하지 않고 계속 공부하다 보면 언젠가는 알게 될테니까...
 
p.s:
내가 선택한 일이기는 하지만 깃허브 블로그(github.io)만들고, 마크다운 문법 배우고, 아톰 에디터, 소스트리등의 Tools 사용법 익히고해야 그제서야 포스팅을 할 수 있는데 이 준비단계에서 여러 실수와 시행착오등이 생겨나서 진도가 못나가고 있다.
정작 가장 중요한 코틀린을 배우고 익히고 포스팅하는 일은 언제쯤 제대로 할라나?

## 1. 기본: 변수, 자료형, 연산자
코틀린에서의 프로젝트(Project)의 구성은 모듈(Module), 패키지(Pakage), 파일(File)로 이루어져 있다.

**패키지:**  
패키지 정의는 소스 파일의 처음에 위치해야 한다.  
디렉토리와 패키지가 일치할 필요는 없으며, 파일 시스템 어디든 소스 파일을 위치시킬 수 있다:  
```kotlin
package my.demo.sample 
import java.util.* 
// ....
```  


**변수:**  
한 번만 할당 가능한(읽기 전용) 로컬 변수: val(value)  
```kotlin
val a: Int = 1 // 즉시 할당
val b = 2 // Int타입으로 추론 
val c: Int // 초기화를 하지 않으면 타입 필요 
c = 3 // 나중에 할당
```
변경가능 변수: var(variable)  
~~~kotlin
var x = 5 // Int타입 추론
x += 1
~~~


**자료형:**  

숫자(Numbers): 코틀린은 모든것이 객체다.(기본형이 없다.)  
`> 숫자형은 기본적으로 객체와 같은 방법으로 사용한다.`  
`> 형변환은 toXXX() 메소드`

문자열(Strings)  
`> 더하기(+) 연산자를 사용하여 붙이기`  
`> """ """를 이용한 줄넘김 문자처리`  
`> ${변수} or $변수 를 이용한 문자열 내의 변수값 치환`  
`> ${코딩(함수호출이나 수식)} 이용한 문자열 내의 결과값 치환`  

__연산자:__  


## 2. 흐름제어: 조건문과 반복문  
**if / if~else:**  
조건식이 Boolean형이므로 당연히 참(true) 또는 거짓(false)값만 받을 수 있는 조건식을 구성해야 한다.
```kotlin
if (조건식) {
    수행할 문장 // 조건식이 true 인 경우에만 수행
}

// 조건식이 false일 경우 수행하고자 하는 문장이 있을때 
if (조건식) {
    수행할 문장 // 조건식이 true 인 경우에만 수행
} else {
    수행할 문장 // 조건식이 false 인 경우에 수행
}
```
**when**  
**for**  
**while**  
**do~while**  


## 3. 함수와 람다  
원래 함수(Function)란? 여러값(인자)를 입력받아 기능을 수행하고 결과값을 반환하는 코드의 모음이다.
코틀린에서의 함수란, 자바의 클래스 내의 메서드(Method) 와 비슷한 개념으로 표기법만 약간 다를뿐 하는 역할은 동일하다.

함수를 설명하다 보면  순수함수(Pure Function), 일급객체(First-Calss Citizen), 고차함수(Higher-Order Function), 람다식(Lambda Expression)등의 개념과 용어들이 나오기 시작하면서 어려워 진다. 천천히 꿋꿋하게 진도를 나아가야 한다.

{% gist shinshow/a931bb2dadbd549cb812415b9368d3dd %}

```kotlin
// 기본 형식(예: 순수함수)
fun sum(a: Int, b: Int): Int {
  return a + b
}

// 아무 값도 반환하지 않는 함수
 fun foo(): Unit {
 }

// 아무 값도 반환하지 않는 함수는 반환 타입을 생략할 수 있다.
 fun foo() {
 }

// 중괄호({})안의 코드가 한 줄이면 중괄호와 return문을 생략할 수 있다.
// 이때, return문을 생략하는 대신 대입 연산자(=)를 사용한다.
fun sum(a: Int, b: Int): Int = a + b

// 입력값이 Int형이므로 반환값도 Int형일것을 추론할 수 있기에 생략할 수 있다.
fun sum(a: Int, b:Int) = a+ b
}
```

## 4. 클래스와 객체
## 5. 프로퍼티
## 6. 인터페이스
## 7. 컬렉션
## 8. 코루틴
## 9. 그외 중요한 것들
